# Pipeline de Post-Producción de Reels — `scripts/dankoe-video/`

> Extraído de CLAUDE.md (3 jul 2026) para vivir junto al código que documenta.
> CLAUDE.md conserva el resumen + puntero. Este es el documento completo y la fuente viva.

### Reel Post-Production Pipeline (`scripts/dankoe-video/`)

Acabado cinematográfico de reels (estilo Dan Koe/Naval) en M1, todo por código. Entrada: export de CapCut ya graduado (LUT Osmo Pocket 3 + ajustes); salida: 1080×1920·24fps con subtítulos + motion graphics de marca + SFX + atmósfera + música, mezclado a −14 LUFS. **La música ahora vive en el pipeline (no en CapCut).**

> **Variante b-roll 100% IA (jun 2026):** algunos reels no tienen talking-head — son **clips Gemini/Veo** (ya graduados, estética bimetálica/orbe-héroe) secuenciados bajo un **VO de ElevenLabs**. Mismo pipeline (forced alignment **sobre el VO** → subtítulos · música suspense→corporativa con el cambio en el giro narrativo · SFX · outro), con tres particularidades: (1) **logo-bug** (`emblema.png` ~170px abajo-derecha + `drawbox` negro debajo) que **tapa la marca de agua ✦ de Gemini**; (2) los clips de 10s se **retiman** (`setpts=PTS*factor`) para calzar la duración de cada beat del VO; (3) **sin atmósfera** (los clips ya vienen graduados — misma regla que los reels de CapCut). Caso de referencia: reel **"Bezos / dueño del sistema"** (`masters/bezos-3d.mp4`, serie de documentación, entregado para Stories — CTA a Queswa/home, no deploy). ⚠️ **Gotcha zsh:** el Bash tool corre con semántica zsh → **arrays indexados desde 1** (no 0) y, peor, **las variables de un `filter_complex` se vacían dentro de una función de shell** (`...,$F[v]` → `No such filter: ''`). Para ffmpeg con filtros: comandos **explícitos e inline**, sin función ni variables para el filtergraph.

> ⚠️ **El base de CapCut debe exportarse SIN música (pista de música en MUTE)** — solo voz + grade. Si trae la música de CapCut bakeada, el pipeline la trata como "voz" y nuestra música queda enterrada (doble música). Verificar con `silencedetect`/`volumedetect`: en una pausa del habla un base limpio mide ~−60 dB; con música bakeada ~−30 dB. Si el video ya viene con música y no se puede re-exportar, separar la voz con Demucs (IA) — imperfecto.

**Estructura del reel (los 5 producidos en 3D, jun 2026):** **Hook+Diagnóstico** (base grabada por nicho, 24–34s) + **Solución+CTA** (módulo compartido `captions/work/solucion_module.mp4` — el mismo en los 5, extraído del corte de corporativo). El módulo se concatena tras la base. **Excepción `empresarios`:** graba su propia intro de solución (variante "…otro negocio tradicional"), así que su base llega hasta "CreaTuActivo.com" y se le anexa el módulo **desde los 3 pilares** (corte en módulo-t **16.0s**, justo en "Todo el trabajo pesado", evitando el "de creatuactivo.com" duplicado); en ese caso la corporativa del segmento A se posiciona con `atrim` para empatar la posición-de-pista del módulo en la costura. Los otros 4 anexan el módulo **completo** (desde "La respuesta").

- **`captions/`** — subtítulos word-level por **forced alignment** (`ctc-forced-aligner`, modelo MMS onnx, **sin torch**; toma el guion exacto y resuelve el *cuándo*, sin drift). Se queman con **Pillow PNG overlay** (Montserrat Black), **NO con libass** (el libass de este ffmpeg antepone una `,` espuria a cada línea — ver `align.py`/`render_captions.py`). `render_captions.py --display-map` mapea lo hablado→escrito (`setenta`→`70`, `cien por ciento`→`100%`, `creatuactivo punto com`→`CreaTuActivo.com`). ⚠️ El `collapse` matchea por token exacto tras `strip()` (no quita puntuación): si la última palabra alineada es `com.` con punto, el `from` debe ser `["creatuactivo","punto","com."]` o no colapsa. venv py3.12 en `captions/.venv`. Orquestador: `caption-reel.sh` (pero el ensamble real va inline — ver abajo).
- **`motion/`** — inserts 3D de marca en **Remotion + @remotion/three (React Three Fiber)**, tokens Bimetálicos en `src/brand.ts`, todos bajo el motivo del **orbe-héroe dorado**. Render headless en M1 requiere `--gl=angle` (`npx remotion render <id> out/<x>.mp4 --gl=angle`). **Relabel por nicho vía `--props='{...}'`** (no se duplica composición salvo que cambie duración/comportamiento). Biblioteca de inserts (componentes en `motion/src/`, registrados en `Root.tsx`):
  - **Pilares (módulo solución):** `Matriz3D` (globo punteado, América al frente, 70 países), `IAOnda3D` (orbe + ecualizador horizontal = asistente IA), `Checklist3D` (3 tarjetas con ✓ dorado en cascada = método).
  - **Villanos (diagnóstico, por nicho):** `Ciclo3D` (bucle TRABAJAR·PAGAR·REPETIR), `Metricas3D` (barras divergentes años/patrimonio), `Sever3D` (hilo que se corta, orbe cae), `Dependencia3D` (bases→nudo→hilo→UN TERCERO, flip a rojo), `PrisionOperativa3D` (torre sobre el orbe-clave que **se queda tambaleando** al retirarlo — relabel `towerLabel`: "SU EMPRESA" / "SU ESTILO DE VIDA"), `TresFallas3D` (3 tarjetas con ✗ rojo — espejo invertido del checklist), `MotorCongela3D` (engranajes movidos por el orbe; congela en rojo en una palabra de "parar"; props `freezeAt`/`titleAt`; variantes registradas `MotorGira3D` = gira sin congelar / `MotorFrena3D`), `RemesasFuga3D` (embudo con fuga: entra plata, drena a CUENTAS/CASA, frasco "LO SUYO" vacío), `PuntoCritico3D` (SU INGRESO sobre **un solo pilar = USTED de pie**; estrés escala a rojo "VULNERABILIDAD CRÍTICA" — para informales, donde el villano es ser uno la única pieza, NO un tercero), `Pulso3D` (**networkers** — cadena de relevo horizontal del equipo: usted convierte "a pulso" con esfuerzo, el chispazo se debilita en cada relevo y se **rompe en rojo** a media cadena = la conversión manual no se duplica; orbes idénticos, NO pirámide/downline).
  - **`sfx.py`** sintetiza el kit de SFX (whoosh/boom/riser/shimmer/finale_boom) por numpy → `out/kit/*.wav` (cero licencias). Colocar cada insert con `enable='between(t,…)'` y un whoosh de entrada/salida; dejar ≥~1.5s de talking-head entre cutaways (gaps <1s = "parpadeo", se nota).
- **Assets de audio versionados en git** (aunque `out/` esté gitignored para los `.mp4`): el **kit de SFX** (`motion/out/kit/*.wav`) y **`motion/sfx.py`** sí están commiteados; si se borran los wavs, regenerarlos con `python sfx.py`. La **música** también (ver abajo). Así un clon fresco re-ensambla cualquier reel sin assets externos.
- **`music/`** — camas de fondo (royalty-free, **commiteadas**): `hook-diagnostico_suspense.mp3` (acto 1; ~144s) + `solucion-cta_calm-corporate.mp3` (acto 2; ~29s). **Convención de audio fija (ver [knowledge_base]/memorias):** Luis la **calibra al alza — nunca bajar**. Nivel por formato: reels de **nicho** (módulo) = `volume=0.80` (`networkers` = 0.90); reels **reflexivos de documentación** (talking-head, serie diaria) = **`volume=1.00`** en AMBAS camas (subido de 0.80 el 23 jun 2026, Día 11, por pedido del Director). El **cambio suspense→corporativa cae exacto en el pivot narrativo diagnóstico→solución**: en los reels de nicho es "La respuesta a este sistema…" (en los 4 normales coincide con la costura del módulo; en `empresarios` la corporativa entra en "La respuesta" dentro del segmento A); en los reflexivos es la frase-bisagra del guion (Día 9 "Por eso esta semana…" 31.1s · Día 10 "Ahora imagine su propia empresa digital" 33.0s · Día 11 "Pero cambió una cosa: la inteligencia artificial" 22.0s) — el timestamp se lee del `*_stamps.json` del forced alignment. ⚠️ Si el pivot cae temprano (Día 11 a 22.0s) la corporativa de 29s no cubre el acto 2 (37.8s) → **`-stream_loop 1`** en el input corporativo + `atrim` a la duración exacta. Camas **ducked bajo la voz** (`sidechaincompress`).
- **Atmósfera** (ffmpeg, sobre el grade existente, NO re-graduar): grano + halation + viñeta. Valores de casa (mismos que `grade.py`, aplicados DESPUÉS del overlay de subtítulos para no engranar el texto): halation `format=gbrp,split` → highlights `curves=all='0/0 0.70/0 1/1'` → `gblur=sigma=18` → `blend=screen:opacity=0.16`; `vignette=angle=PI/4:x0=w/2:y0=h*0.42`; grano `noise=alls=7:allf=t+u`. **Outro** (`motion/assets/emblema.png` + texto Pillow): emblema + `CreaTuActivo.com` (3s) con `finale_boom` — outro canónico ya renderizado en `motion/out/outro.mp4` (3s, con audio del boom); reusar y normalizar a 1080×1920·24fps·yuv420p·48k antes de concatenar.
- **Mezcla de audio — VOZ ANCLADA** (clave, no usar loudnorm sobre toda la mezcla → diluye la voz): `[voz]loudnorm=I=-14` como ancla protagonista → `asplit` (mezcla + key de sidechain); música/SFX/boom **por debajo** a niveles fijos; cierre con `alimiter` (sin loudnorm final). Niveles calibrados por LUFS medido de cada pista.
- **Cómo ensamblar un reel:** correr `align.py`→`render_captions.py` (frames de subtítulos), luego una pasada ffmpeg de video (scale + overlays de subtítulos + cutaways de inserts con `enable='between(t,…)'` + atmósfera) y una de audio (voz+SFX+música+loudnorm). Los masters a CRF20 con grano pesan mucho → entregar comprimido (CRF23 + faststart).
- **Receta — reel REFLEXIVO de documentación** (talking-head sin inserts 3D; Días 9, 10, 11 de la serie diaria). El ensamble es **inline**, no hay script único; el orquestador `caption-reel.sh` solo cubre el paso de subtítulos. Entrada = talking-head **ya graduado en CapCut** (`~/Downloads/<dia>/<dia>.mp4`, 1080×1920·24fps) → por eso **solo atmósfera, NO `grade.py`**. Pasos (todos desde `scripts/dankoe-video`, work dir `work-doc<NN>` + base `doc<NN>` en `captions/work`):
  1. **Subtítulos:** `ffmpeg -i in.mp4 -vn -ac 1 -ar 16000 doc<NN>_16k.wav` → `python align.py …_16k.wav guion.txt …_stamps.json spa` (el `guion.txt` es el texto EXACTO hablado; sin `—` sueltos ni `…` que generen tokens basura). El nombre-app `sonrisaslindas.app` alinea como **un solo token** si va pegado en el guion (no necesita display-map). Leer el pivot diagnóstico→solución del `…_stamps.json`. Luego `render_captions.py …_stamps.json frames --fps 24 --dur <dur_video> --mode karaoke --maxwords 3 --y 0.64`.
  2. **Cama musical** (`musicbed.m4a`, = dur del talking-head): suspense `atrim=0:<pivot>,volume=1.00,afade out 0.5s` ++ corporativa (`-stream_loop 1` si el acto 2 > 29s) `atrim=0:<acto2>,volume=1.00,afade in 0.5s/out 1.2s`, `concat`.
  3. **Mezcla VOZ-ANCLADA** (`full_audio.m4a`): `[0:a]loudnorm=I=-14:TP=-1.5:LRA=11 → asplit[vmix][vkey]`; `[musicbed][vkey]sidechaincompress=threshold=0.06:ratio=6:attack=20:release=400[duck]`; SFX `whoosh_up` con `adelay` ~0.3s antes del pivot (`volume~0.5`) + `shimmer` en una analogía memorable (`volume~0.32`); `amix=inputs=4:duration=first:normalize=0,alimiter=limit=0.95`. Resultado medido ≈ −14 LUFS mean, picos a techo.
  4. **Video** (`full_video.mp4`, sin audio): `scale=1080:1920:lanczos` → **atmósfera** (halation/viñeta/grano, valores de casa arriba) → `overlay` de los frames PNG de subtítulos ENCIMA (texto nítido, no engranado). `libx264 -crf 19 -an`.
  5. **Master:** mux `full_video`+`full_audio` (`-c copy`) → `main.mp4`; normalizar `motion/out/outro.mp4` a los mismos params → `outro.mp4`; concat-demuxer (`-c copy`) → `masters/doc-<NN>.mp4`. **Web:** `-crf 23 -preset slow -maxrate 6M -bufsize 12M -movflags +faststart` → `~/Downloads/<dia>/doc-<NN>-final.mp4` (~21MB, para Stories; estos reflexivos NO van a Blob, se entregan directo).
  6. Documentar en [REELS_DIARIOS_DOCUMENTACION.md](public/contexto/produccion/guiones/reels/REELS_DIARIOS_DOCUMENTACION.md) con la línea `*Producción: …*` (pivot + master) y limpiar los intermedios pesados (`captions/work/doc<NN>_frames` = ~1.4k PNGs, `full_video.mp4`, `main.mp4`).
  - ⚠️ **Si solo cambia el audio** (ej. "súbele la música"): NO re-renderizar video. Reconstruir `full_audio` → concatenarlo con el audio del outro → remux contra el **video del master existente** (`-c:v copy`). Re-encode solo el AAC.
  - 🎬 **Desenfoque de fondo tipo retrato** (si el talking-head se grabó al aire — centro comercial, calle — con peatones/TV distrayendo): `work-doc<NN>/seg_blur.py` (creado en Día 13/doc-27-06, reutilizable). Segmenta la persona con `u2net_human_seg` (onnx + CoreML, **sin cv2** — solo PIL/numpy/onnxruntime, que sí están en `captions/.venv`) y compone la figura nítida sobre el fondo con `GaussianBlur`; **EMA temporal** (`--ema 0.6`) contra el flicker del mask + `--feather 4` + leve expansión de la figura. Flujo: extraer frames del input → `python seg_blur.py src_frames blur_frames --blur 16 --feather 4` → usar `blur_frames` como entrada del pase de video (atmósfera + subtítulos encima). Modelos en `~/.u2net/` (`u2net_human_seg` 168MB rápido / `birefnet-general` 928MB más fino pero **tarda minutos en compilar en CoreML** — usar u2net). ~1056 frames ≈ 10 min en M1; correr en background. **Nivel preferido validado por el Director: `--blur 10`** (Día 13/doc-27-06 — profundidad de campo natural que disuelve la distracción sin bokeh pesado; ESTE es el default cuando pida desenfoque de fondo). `--blur 16` = bokeh marcado (probado y descartado por muy fuerte). **Cachear máscaras** con `--save-masks <dir>` en la primera pasada → re-ajustar el nivel después es instantáneo con `--from-masks <dir>` (omite la segmentación, solo recompone).
  - 🔔 **SFX puntual sintetizado**: efectos a medida (ej. un "ding" de notificación para **tapar un tropiezo de pronunciación** — Día 13: blend de "WhatsApp") se generan con numpy en `captions/.venv` (mismo enfoque que `motion/sfx.py`: blip + campana con decay exponencial → wav estéreo) y se colocan con `adelay=<ms>:all=1` en el pase de audio, justo sobre la palabra (leer el timestamp del `*_stamps.json`). Cuando el base ya trae **música propia de CapCut**, NO se aplica el arco suspense→corporativa: se hace `loudnorm` del base a −14, se mezclan los SFX encima a nivel fijo y se cierra con `alimiter`.
- **Limpieza de intermedios** (`scripts/dankoe-video/clean-pipeline.sh`, commiteado): tras cerrar/desplegar un reel, purga los intermedios regenerables (`captions/work/*` + `motion/out/*` excepto `kit/`) que crecen sin control. `bash clean-pipeline.sh` (estándar) · `--deep` (además borra `motion/node_modules` → reinstalar con `cd motion && npm install`). **NUNCA toca** `masters/`, `music/`, `motion/out/kit/`, `motion/src/`, ni el código. Recuperó ~9 GB en la última limpieza.

> ⚠️ Esto **reemplaza** la "Fase 2 (subtítulos) manual en CapCut / pendiente WhisperX" descrita más abajo en Utility Scripts — los subtítulos ya están automatizados por forced alignment.

